---
title: '확률 및 통계 1강'
date: 2020-04-09
permalink: /lecture/prob_stat_01
category:
  - lecture
tags:
  - 확률 및 통계
---

## 1.1 Sample Space
- "표본 공간"
- $S$로 표기
- output이 random하게 나오는 실험(experiment)의 모든 가능한 output의 집합
- 확률 공간을 다루는 데 전제가 된다

## 1.2 Event A
- "사건 A"
- $A \subset S$ (Event A는 Sample Space의 부분집합)
- $P(A)$ : 사건 A가 발생할 확률.  
  좀 더 엄밀하게는 outcome이 A에 속할 확률로 정의. 즉, $P(outcome \in A)$

## 1.3 Conditional Probability
- "조건부 확률"
- $P(B\|A)$ : A라는 조건이 있을 때, B가 발생할 확률  
    이 때 A는 새롭게 형성된 Sample Space가 된다.
- $P(B\|A)={P(B \cap A) \over P(A)}$
- 위에서 정의한 $P(A)$는 사실 $P(A\|S)$라고 할 수 있다.
- 예시  
  $P($오늘의 날씨|어제의 날씨, 이틀 전의 날씨, ...$)$  
  어제, 이틀 전의 날씨는 "조건"이다. 이러한 조건 하에 오늘의 날씨가 어떻게 될지 묻는 것  
  조건들이 우리가 찾고자 하는 것(오늘의 날씨)과 얼마나 관련이 있는지 따진다. ex) 어제 맑았으면 오늘 맑을 가능성이 높다

## 1.4 Total Probability
- "전체 확률"
- $P(A)$를 구할 때 $A$라는 사건을 여러 개의 배반사건으로 나누어 구한다.
- $P(A)=P(A_1)+P(A_2)+...P(A_n)$  
    ($A_1$, $A_2$, ..., $A_n$은 $A$의 partition)
- $P(A_1)=P(A_1\cap A)=P(A\|A_1)P(A_1)$  
    (조건부 확률 공식을 살짝 변형)
- $P(A)=P(A\|A_1)P(A_1)+P(A\|A_2)P(A_2)+...+P(A\|A_n)P(A_n)$  
    $=\sum_{i=1}^n P(A\|A_i)P(A_i)$
- 조건부 확률이 존재할 때 많이 사용

## 1.5 Bayesian Theorem
- $P(B\|A)={P(B\cap A) \over P(A)}={P(A\|B)P(B) \over P(B)}$
- $P(B\|A)$를 구하기 어렵고, $P(A\|B)$가 주어져 있을 때, 이를 활용해 계산하는 것
- 이 개념에 partition을 적용하면 다음과 같다.  
  $P(A_i\|A)={P(A\|A_i)P(A_i) \over P(A_i)}$
- $A$가 observation이고, 원인 $A_i$를 알아내야 할 때 사용

## 1.6

## 1.7 예시 - Binary Symmetric Channel
- $x_1$, $x_2$는 전기 신호의 송신기(transmitter), $y_1$, $y_2$는 전기 신호의 수신기(receiver)
- $x_1 \Rightarrow y_1$, $x_2 \Rightarrow y_2$는 정상이며, 그 이외는 에러(error)다.
- 총 네 가지 사건이 있는데, 각 사건의 확률을 표현해보면 다음과 같다.  
  $P\_{11}=P(y\_1\|x\_1)$ $\\Rightarrow$ $x\_1$에서 송신하여 $y\_1$에 수신  
  $P\_{22}=P(y\_2\|x\_2)$ $\\Rightarrow$ $x\_2$에서 송신하여 $y\_1$에 수신  
  $P\_{12}=P(y\_2\|x\_1)$ $\\Rightarrow$ $x\_1$에서 송신하여 $y\_2$에 수신  
  $P\_{21}=P(y\_1\|x\_2)$ $\\Rightarrow$ $x\_2$에서 송신하여 $y\_1$에 수신
- 이 때 $P(x\_1), P(x\_2)$, $P(y\_1\|x\_1)$ 등은 실험을 통해 알 수 있다. 이러한 확률을 **사전확률**이라고 한다.
- $P(error)=P(y\_2\|x\_1)P(x\_1)+P(y\_1\|x\_2)P(x\_2)$  
- when $y_2$ received, what prob of $x_1$ transission?  
   이 때 $y\_2$가 observation이 되며, $x\_1$은 원인이 된다.
   $P(x\_1\|y\_2)={P(y\_2\|x\_1)P(x\_1) \\over P(y\_2)}={P(y\_2\|x\_1)P(x\_1) \\over P(y\_2\|x\_1)P(x\_1)+P(y\_2\|x\_2)P(x\_2)}$  
- $P(x\_1\|error)$ : error가 발생했을 때, $x\_1$을 송신한 것이 원인이었을 확률  
   $={P(error\|x\_1)P(x\_1) \\over P(error)}={P(y\_2\|x\_1)P(x\_1) \\over P(y\_2\|x\_1)P(x\_1)+P(y\_1\|x\_2)P(x\_2)}$  

## 1.8 Independent Event
- 사건 $A$와 $B$가 독립이라면, $P(B|A)=P(B)$, $P(A|B)=P(A)$  
  즉, 서로에게 영향을 미치지 않음
- $P(B|A)={P(A\\cap B) \\over P(A)}=P(B)$  
  $P(A\cap B)=P(A)P(B)$를 만족해도 독립이다.
- 주로 반복되는 실험을 수행할 때 사용됨(주사위 던지기. 이전 실험이 이번 실험에 영향을 미치지 않으므로) "박스에서 공을 고를 때 빨간 공이 나올 확률은?"과 같은 문제는 보통 dependent이지만, 복원추출을 한다면 independent다.
- 독립은 확률 문제를 쉽게 만들어 준다.  
  대부분의 확률 문제는 조건부 확률과 관련된 문제인데, 독립은 조건에 해당하는 부분을 제거해준다.
- Independent $\\ne$ Exclusive
- 만약 $A$와 $B$가 독립이라면, $A$, $\\bar{B}$과 $\\bar{A}$, $B$과 $\\bar{A}$, $\\bar{B}$는 모두 독립

## 1.9 Combined Experiments

- 두 가지 이상의 실험을 동시에 하는 것
- 두 실험의 Sample Space인 $S\_1$, $S\_2$가 있을 때, $S=S\_1 \\times S\_2=\\{ (x\_i, y\_j)\|x\_i \\in S\_1, y\_j \\in S\_2\\}$
- 예를 들어 동전 세 개를 동시에 던지는 실험을 한다고 할 때, $S=S\_1 \\times S\_2 \\times S\_3=\\{ (H,H,H),...,(T,T,T)\\}$